<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
        PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
        "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en">
<head>
    <title>Анаболические и катаболические процессы</title>
</head>
<body>
<p>
 В каждый отдельно взятый момент времени в организме происходят, как анаболические так и катаболические процессы. Не смотря на то, что они влияют на организм  противоположным образом. Оба этих процесса жизненно важны и служат организму инструментом для решения  конкретных проблем.
</p>
<p>
 <strong>Анаболические процессы</strong> (анаболизм) представляют собой образование новых структур и веществ в организме, обновление и рост тканей, в том числе мышечной. Анаболические процессы протекают в состоянии покоя и под воздействием различных веществ, обладающих анаболической активностью:
</p>
<ul>
 <li>Протеин;</li>
 <li>Аминокислоты;</li>
 <li>Специализированные препараты (анаболические стероиды);</li>
 <li>Другие средства.</li>
</ul>
<p>
 <strong>Катаболические процессы</strong> (катаболизм) представляют собой процесс, обратный анаболическому – разрушение веществ и структур, в том числе мышечной ткани.
Катаболизм процесс метаболического распада, разложения на более простые вещества (дифференциация) или окисления какого-либо вещества, обычно протекающий с высвобождением энергии в виде тепла и в виде АТФ. Катаболические реакции лежат в основе диссимиляции: утраты сложными веществами своей специфичности для данного организма в результате распада до более простых.
Катаболизм необходим для экстренного восполнения организмом необходимых ему веществ.  Катаболические процессы приводят к разрушению мышц, то есть происходит расщепление белковой (мышечной) ткани до уровня усваиваемых аминокислот. Катаболизм может быть вызван следующими факторами:</p>
<ul>
 <li>Стресс;</li>
 <li>Утомление;</li>
 <li>Физические нагрузки;</li>
 <li>Голод;</li>
 <li>Другие факторы.</li>
</ul>
</body>
</html>