<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
        PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
        "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en">
<head>
    <title>Системы регуляции сердечного ритма</title>
</head>
<body>
<p>Регуляторные системы организма - это постоянно действующий механизм слежения за состоянием всех систем и органов,
 их взаимодействием и за соблюдением равновесия между организмом и средой. 
 Активность регуляторных систем зависит от функционального состояния организма.
 Можно различать три уровня активности регуляторных систем: </p>
 <ul>
<li>уровень контроля</li>
<li>уровень регуляции</li>
<li>уровень управления. </li>
</ul>
<p>Когда  регулируемая система работает в нормальном режиме, не испытывая особых  нагрузок,
 регуляторный механизм выполняет контрольные функции,
 т.е. воспринимает информацию о состоянии регулируемой
 системы и не вмешивается в ее работу. Если же возникают 
 дополнительные нагрузки, если регулируемой системе 
 требуется увеличить расход энергии на выполнение своих функций, 
 то механизм регуляции переходит на другой режим работы - он “вмешивается”
 в процесс управления и корректирует его: помогая регулируемой системе выполнить свои функции.
 В этом случае через соответствующие нервные и гуморальные каналы в регулируемую систему 
 посылаются сигналы управления, обеспечивающие мобилизацию необходимых дополнительных функциональных резервов.
 Если же собственные резервы регулируемой системы оказываются недостаточными для достижения необходимого эффекта,
 то механизмы регуляции переходят в режим управления. Здесь их активность значительно возрастает, поскольку к процессу управления 
 необходимо подключить и другие более высокие уровни регуляции, что обеспечивает мобилизацию функциональных резервов других систем.
 Соответственно трем уровням активности напряжение регуляторных механизмов (их активность) возрастает. </p>
 <p>Таким образом, по степени 
 напряжения регуляторных механизмов можно судить о функциональных резервах системы кровообращения и об адаптационных возможностях всего организма. 
Обычно выделяют три системы регуляции ритма: </p>
<p><strong>Симпатический отдел</strong> вегетативной нервной системы отвечает за мобилизацию внутренних ресурсов организма, мобилизующая система регуляции.</p>
<p><strong>Парасимпатический отдел </strong> вегетативной нервной системы отвечает за расслабление, отдых, сохранение и накопление жизненной энергии,
 тормозящая регуляторная система.</p>
<p>Также в процессе регуляции участвует еще один важный механизм – <strong>механизм гуморальной регуляции</strong>   осуществляемый через жидкие среды организма 
 с помощью гормонов. У высокоразвитых животных и человека гуморальная регуляция подчинена нервной регуляции и составляет совместно
 с ней единую систему нейрогуморальной регуляции.</p>

<p>Вегетативная нервная система осуществляет быстрые процессы регуляции, а гуморальная гораздо более медленные.
 Ритм сердечных сокращений, регулируемый через симпатический и парасимпатический отделы вегетативной нервной системы,
 очень чутко реагирует на любые стрессорные воздействия.</p>

</body>
</html>