<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
        PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
        "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en">
<head>
    <title>Αναβολικές και καταβολικές διαδικασίες</title>
</head>
<body>
<p>
 Οποιαδήποτε στιγμή στο ανθρώπινο σώμα διενεργούνται αναβολικές και καταβολικές διαδικασίες. Αυτό γίνεται ανεξάρτητα από το γεγονός ότι επηρεάζουν το σώμα με
 αντίθετο τρόπο. Και οι δύο αυτές διαδικασίες είναι ζωτικής σημασίας και χρησιμεύουν ως εργαλείο για την αντιμετώπιση συγκεκριμένων προβλημάτων.
</p>
<p>
 <strong>Οι αναβολικές διαδικασίες</strong> συμμετέχουν στο σχηματισμό νέων ουσιών στον οργανισμό και στην ανανέωση και ανάπτυξη των οργάνων (ακόμα και στη
 μυική μάζα). Οι αναβολικές διαδικασίες διενεργούνται, όταν το σώμα βρίσκεται σε κατάσταση ηρεμίας υπό την επίδραση διαφόρων ουσιών, που έχουν αναβολική δράση:
</p>
<ul>
 <li>Πρωτεΐνες</li>
 <li>Αμινοξέα</li>
 <li>Αναβολικά στεροειδή</li>
 <li>Άλλα</li>
</ul>
<p>
 <strong>Οι καταβολικές διεργασίες</strong> είναι η ακριβώς αντίθετη διεργασία από την αναβολική, δηλαδή αποσυνθέτει τις ουσίες στον οργανισμό, επιβραδύνει την ανάπτυξη των οργάνων και
 των μυών. Ο καταβολισμός ή η διαδικασία μεταβολικής αποσύνθεσης γίνεται συνήθως με την απελευθέρωση της ενέργειας υπό μορφή θερμότητας. Οι καταβολικές αντιδράσεις
 αποτελούν τη βάση της ανομοίωσης: της διάσπασης των πολύπλοκων ουσιών σε απλούστερες ουσίες. Ο καταβολισμός είναι απαραίτητος για την κατεπείγουσα αναπλήρωση
 του σώματος με τις απαραίτητες ουσίες. Π.χ. οι καταβολικές διαδικασίες οδηγούν στη διάσπαση του μυικού ιστού σε επίπεδο εύπεπτων αμινοξέων. Ο καταβολισμός μπορεί
 να προκληθεί από τους ακόλουθους παράγοντες:
 </p>
<ul>
 <li>Στρες</li>
 <li>Υπερβολική κούραση</li>
 <li>Υπερβολική σωματική κόπωση</li>
 <li>Πείνα</li>
 <li>Άλλοι παράγοντες</li>
</ul>
</body>
</html>